# Лабораторная работа №1. Пересылка данных

## Описание работы
Переслать вектор, размерности M, N процессам, используя различные виды связи между процессами. Элементы вектора задаются произвольно. Элементы вектора пересылаемого и принятого вектора, а также время выполнения должны быть выведены на экран. 

Вариант: 9

M = 7

N = 5

Функция MPI - MPI Scatter

## Описание технологий для реализации программы
**1. MPI_Init(&argc, &argv)** - инициализация окружения MPI

**2. MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &rank)** - возвращает номер процесса в рамках коммуникатора

**3. MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &size)** - возвращает общее количество процессов в рамках коммуникатора

**4. MPI_Scatter(sendbuf, block_size, MPI_INT, recvbuf, block_size, MPI_INT, 0, MPI_COMM_WORLD)** - распределяет данных от одного процесса другим процессам. Рассылка происходит по всем процессам, включая root процесс. Исходный массив sendbuf делится на block_size элементов данных типа MPI_INT. Данные записываются в буферы recvbuf каждого процесса. 

**5. MPI_Scatterv(sendbuf, sendcounts, displs, MPI_INT, recvbuf, sendcounts[rank], MPI_INT, 0, MPI_COMM_WORLD)** - распределяет данных от одного процесса другим процессам. Рассылка происходит по всем процессам, включая root процесс. Исходный массив sendbuf делится по sendcounts элементов данных типа MPI_INT. Данные записываются в буферы recvbuf каждого процесса. Функция расширяет возможности Scatter, позволяя отправить каждому процессу разное количество элементов данных.

**6. MPI_Finalize()** - завершение работы окружения MPI

## Сборка и запуск программы (Linux)
    mkdir build && cd build
    cmake ..
    make

**Запуск программы с Scatter:**

    mpiexec -n process_count --oversubscribe lab1

**Запуск программы с Scatterv:**

    mpiexec -n process_count --oversubscribe lab1v