# Лабораторная работа №3. Сортировка элементов массива

## Описание работы
Произвести сортировку элементов в столбцах (или строках) матрицы размерности NxM, с использованием распределения вычислений между процессами средствами MPI. Замечание: Программа должна работать корректно на ЛЮБОМ количестве процессов. Матрица при этом НЕ ДОЛЖНА менять свои размеры.

Вариант: 9

N = 3

M = 10

Тип элемента вектора: Беззнаковый целый

Тип сортировки: по убыванию

## Описание технологий для реализации программы
**1. MPI_Init(&argc, &argv)** - инициализация окружения MPI

**2. MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &rank)** - возвращает номер процесса в рамках коммуникатора

**3. MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &size)** - возвращает общее количество процессов в рамках коммуникатора

**4. MPI_Bcast(&sort_type, 1, MPI_INT, 0, MPI_COMM_WORLD)** - рассылает данные от одного процесса всем остальным. 

**5. MPI_Scatterv(sendbuf, sendcounts, displs, MPI_INT, recvbuf, sendcounts[rank], MPI_INT, 0, MPI_COMM_WORLD)** - распределяет данных от одного процесса другим процессам. Рассылка происходит по всем процессам, включая root процесс. Исходный массив sendbuf делится по sendcounts элементов данных типа MPI_INT. Данные записываются в буферы recvbuf каждого процесса. Функция расширяет возможности Scatter, позволяя отправить каждому процессу разное количество элементов данных.

**6. MPI_Gatherv(local_data, sendcounts[rank], MPI_UNSIGNED, rank == 0 ? linearized_matrix : NULL,sendcounts, displs, MPI_UNSIGNED, 0, MPI_COMM_WORLD)** - обратная операция ScatterV, сбор данных от всех процессов к одному с неравным количеством частей.

**7. MPI_Finalize()** - завершение работы окружения MPI

## Сборка и запуск программы (Linux)
    mkdir build && cd build
    cmake ..
    make

**Запуск программы:**

    mpiexec -n process_count --oversubscribe lab3
